# 社会是最好的大学

时间回转，定格在大四的九月，这个月的决定影响了我现在的成长，同时因为这个月的决定，我改变了人生的航向。作为国家奖学金获得者和班级专业排名第一的优势，以及大学生党员服务站站长的职务，保研对于我来说，好像是最好的捷径，而我却选择了北京体育大学作为人生的征程，开启了我考研的道路，在这个过程中我逐渐的成长，内心的煎熬，知识的贫瘠，语言的落后，都无时无刻在夜幕降临的时候，洗刷着我。当你通过研究生考试，回首这段路途，我想说你只要曾经奋斗过，那么人生的洗礼，一定给予你成长的疤痕。
在备战研究生期间，没有任何老师给予我一点点的帮助，一切都要依靠自己前行，所以我在备考后决定将我的备考方法写成书，分享给像我一样的人们，而在这个时候，中国远程教育杂志的一个信息喜吸引了我，过来人（顶你学堂）在线mooc平台上线的消息，而我为这个消息在学习了罗昭峰的《文献管理与信息分析》的课程激起了我学习的信心，通过二个月课程的深入学习，我逐渐掌握了所有罗老师的方法，而后在我的在线教师的路途上走出了自己的天地。
第一次开课为2014年5月，在顶你学堂开设的是北京体育大学考研指南针课程，这个课程的视频版本我已经通过优酷上传专辑，可以去查阅，在这个课程的过程中，我逐渐的学习PPT的技术，通过特效到简约，逐渐形成了我自己的PPT风格，知道如何做，而没有深入的去做，在这个过程中我开设课PPT的课程，通过学习老王的课程，以及网易云课堂的课程，我开设了第三门课程，职场指南针。通过学习逛逛的课程，经过自己的系统的归纳，我开设了自己的第四门课程《简历魔方》。通过课程的开设，我逐步的成长为给方法，给工具，给思维的实战性教师，所以当我再次通过MOOC学习一些东西的时候，我发现这个老师要么太差，要么就不能横好的联系实际，似然无味。经过网易云课堂、萝卜网的洗礼，最终停留在跟谁学的平台上，通过越墙学习YouTube的课程后，我对于国内的MOOC已经不再抱有如何希望，当一个老师将网络上知识的大海一点点挤牙膏似的给你的时候，是不是就像我们某些大学的老师照本宣科一样，令人厌恶。
现在的MOOC做的最好的就是秋叶的团队，以及TED是演讲，通过TED的学习，我们可以快点的提升思维，但是当我们真正的处在现实生活当中的时候，我们所需要考虑的是自己的生存问题大于对于知识的渴求。在这一年里，我购买了大量的互联网的书籍，一直想借助互联网的风口飞一把，但是当我深入思考后，我发现现在玩互联网创业的人，都过低的估计了创业的难度，创业不是过家家，而是真实的真金白银的付出，除了你的金钱，还有你的事假。一直在研究知识管理的体系，越发觉得知识管理的思维才是互联网时代所应该具备的技能，现在再看看自己以前做的课程，简直不堪入目，因为人在不断的成长，所以我更加希望使用在线直播课程使用一个小时的时间给予你快速提高的方法，而不是录制一些过时的课程，感觉录制的MOOX有时候会降低人的智商。我喜欢的罗昭峰的《文献管理与信息分析》课程是直接在教室录制的课程，而不是使用白屏做的一个老师，因为我喜欢老师上课的问答，而不是老师自己在屏幕面前自言自语。
对于MOOC证书，我获取了罗昭峰的《文献管理与信息分析》的有序学员证书，花费了100元认证。其实对于真正自信的人，是不需要任何认证的，因为你行与不行在工作的时候，自然会表现出来，而不是依靠一个证书就可以证明你自己。通过YouTube使用教育的关键词，我看了大量关于教育的视频和期刊，通过阅读期刊和视频，对于中国教育的现状，我只能呵呵。但是我们改变不了环境，我们只有自己建构环境。通过互联网学习英语，通过google书写英语，通过quora回答英语，通过语音与世界关联，通过英语让世界认识你。
现在的在在线平台的老师，普遍质量偏低，我们做为职场人，需要的是结果的使用，而不是启迪的思想，所以通过获取证书提升自己的想法，还是不要有的好，真正想要学习一点东西，可以通过google和线下的沙龙快速提升，或者直接联系过来人给予经验，而不要自己瞎学习，学习的目的不是为了信息，而是为了智慧的获取，而智慧的获取来自于老师二手的经验的萃取，所以真正想通过在线教育提升自己的学习和职场人，最好的方法就是购买这个领域的书籍，查看这个领域的商业期刊，通过直接查阅这个领域牛人的微博和twitter，以及facebook学习牛人的经验，才是在线教育的王道。
在线教育的质量决定在线教育的流量，而今天我所看到的东西，还没有一个在线教育的平台可以真正的打动我学习的兴趣。而对于老师我就推荐罗昭峰的《文献管理与信息分析》和肖星的《财务分析与决策》这两门入门课程。我知道有人比他们要讲的内容更好，但是这些牛牛的老师，还没有通过在线教育凸现出来，所以现在我们学习最好的方法就是多看TED的演讲，多阅读商业期刊和排行榜前100的书籍，我们就基本上把握我现在这个时间段，真个社会的动向，以及未来的发展趋势。
最后使用两句话结束我对于在线教育的看法：“教育已死，学习永生”。对于在线教师的看法是：Agoodteacherislikeacandle–itconsumesitselftolightthewayforothers.
