
# #我的在线教师之路 肖威

作为四个平台的在线教师（顶你学堂、网易云课堂、萝卜网、跟随学）资深在线教师，我将从学生和教师的角度分析下，MOOC 的深度学习经历，方便大家成为一流的在线教师和一流的职场人，奠定良好的基础。

接触 MOOC 是2013年11月份，当时看到mooc的消息是在现刊阅览室的中国远程教育期刊上关于过来人（更名顶你学堂）在线课堂上线的消息，以这个节点为开端，开启了我资深学习和授课的教师之路。

作为学生我希望可以快速的把握整个课程的脉络，而不是某个知识的知识点，对于知识的讲授，我们的老师可以直接就给书目，可以快速的把握，最为老师，我主张快速给予方法，直接就可以实践，在互联网知识爆炸的时代，如何老师上课讲授知识点，都是属于耍流氓，因为你的知识点耽误了作为学生的宝贵时间，所以作为教师，你的任务是给予学生快速的学习的方法和你自己通过实践后所获得的第一手经验，我最看不惯的是有些老师上来就是苏格拉底的提问，给予思考，这个教育方法是错误的。我们的孩子需要的是学习之后如何更好的运用和创造，而不是使用记忆去记忆互联网上已经有的信息。

> **知识的获取不是在于存储，而是在于使用。**

2014年是在线教育的发展元年，移动互联网创业在在线教育的引爆下越演欲裂，各种基于移动互联网的连接开始出现，其实出现最多的是各种孵化器，因为这个才移动互联网时代是最可以获利的方式，而不去要承担失败的洗礼。在线教育的跟谁学获取5000万美元的融资，现在的在线教育到今天已经逐渐的沉淀下来，不再像2014年那样火爆，基于移动医疗的领域和打车应用还在争夺地盘以外，移动互联网教育已经告一段落。在今天我通过微信看到altschool获得facebook的1忆美元的投资开展小学教育，这个才是真正的教育，基于孩子的天性，发展教育。

反思在线教育的高等教育，我们的老师更多的时候，在这个地方将的是研究方法，而不是实战经验，而在现实的社会中，实战经验额获取，才是我们需要通过 MOOC 课程所学习的，通过学堂在线课程，我只欣赏肖星的《财务分析与决策》，同时通过多看我也看到了肖星出版的《一本书读懂财报》，同时通过淘宝购买的书籍版本，明显没有电子稿的感觉好，所以我准备使用kindle阅读器来阅读，我认为在未来电子书包一定会取代纸质的书籍，内容的营销一定会在未来，成为获取财富的唯一手段。

在线教育的未来，一定是在家里学习，学校的老师在于给予更多的是经验和分享的场所，人人都可以通过在线教育与世界沟通，唯一需要的就是强化英语，学会检索，通过互联网知识的宝库，提升整个人类的科技，为未来探索未知的宇宙，构建全人类知识的地图。
学校不是社会，没人逼你学习。中国的教育更多的时候是教授知识，没有教授如何寻找知识和发现知识，以及如何更好的创造知识的能力。社会的很多东西，咱们的中国的教育都没有去教，就算经过了硕士和博士的教育，也还是有很多学生不是很清楚为什么去获取这个学历，这是我们中国教育最悲催的地方。

> **首先我问大家一个问题：为什么要学习？**

咱们在做任何的知识学习和技能学习的时候，我们其实都不知道为什么学习？怎么学习？如何学习？我们从来都不知道并且也没有人告诉我们？只知道学习是为了考试，考试为了升学。

幼儿园升小学，小学升初中，初中升高中，高中升大学，大学生硕士，硕士生博士，最后形成黄金圣斗士。正是因为没有任何人告诉你为什么读，怎么读，读了这些干什么，所以说我们在读书的时候，我们就没有任何动力可言。

基于此，如果说有一个人能够在你学习的时候给予你相应的指引，你在学习的时候就会更加的有动力。因为你知道为什么学，怎么学？

我们在学习任何知识的时候，其实不是说我们自己比较笨，而是因为我们没有好的方法。同时没有遇到比较好的老师，并且好的老师没有给我们比较好的学习方法和步骤，同时，我们自己下去没有认真的去做专研。

说白了，就说我们如果想去得到比较好的训练方法，那么我们首先是需要去找到一个好的老师，而一个比较好的老师的话他肯定是经过了下面的三个步骤。

首先经过了一个知识的沉淀，然后经过一个自己的时间金钱的花费，形成了一个知识的链条，到最后了形成一个知识的经验。

老师手上拿到了好的经验，那么你凭什么让别人把最好的经验教给你？

第一种方法就是用金钱去做交换。到了最后面的话其实很多情况下都在于一个悟字就说你呢你有没有财富积累？如果说你有财富积累有着一个无耻的话你可以去购买任何，你想去购买东西，前提是在法律所允许的情况下，可以具有相应的一些购买，

第二个种方法就是用为老师而工作。通过为他工作出卖我们自己的一个时间，出卖我们自己的发展前景，用我们的时间去做交换。
第三个环节是自我沉淀知识。形成相应的知识体系来去交换。

这个循环交换就包括三个点，从物质购买交换经验，然后在出卖我们的经验变成物质。这就是咱们社会整体发展的一个情况。

所以不管你从事的是什么行业，还是在什么地域，如果你想活动更多的财富，你就必须成为这个领域的专家，只有成为专家，你才拥有了一个知识体系链条，你拥有了自己体系链条，那么你才能够成为金字塔顶端的传授者。通过金字塔顶端经验传授的人，才能比较快的获取财富。

为什么马云能够获得别人的尊敬，说到底就在于他获得的物质财富和获得物质财富走过的路形成的精神财富。他用他的智慧，去构建了财富积累的管道，最后收获了物质上的财富。

> 古语说得好：“富者兼济天下，穷则独善其身。”

你只有在自身能够做的比较好的情况下，才有更多的实力去帮助其他人，如果说你自己都不能够去养活自己，那么你也没有任何的资格去做一些你想去做的事情。

所以第一点你想获得更多的财富。最简单的办法是成为一个领域的专家，只有成为了一个领域的专家，才能够比较好的在这个社会上立足。

所以我们在不断读书到博士的主要的目的，也是为了更好地成为一个领域的专家。如果你不是一个领域的专家的话，那么你很难得获得更多的物质酬劳。因为没有人，需要花钱去购买你的经验，你只有把你自身的经验，转化为物质上的财富，才能比较好的体现自我的价值。

> **其次问大家第二个问题：如何成为专家？**

成为专家的首要条件是做好知识管理。做好知识管理的目的是为了构建我们自己的思维模式化。当我们没有做好知识管理的时候，我们是看不起整个知识的框架的。只有做好了知识管理，我们才能将知识有机的利用起来，形成科学的学习和工作方法。
所以说我们要经过一个交学费的过程，从老师那里获得经验变成一个比较有经验的人，只有这样我们才能够比较好的去获得我们的物质财富。

因为如果说你的大脑里面没有任何的知识体系的话，那么你所能够从事的工种也只能说是做一些比较低端的体力劳动，或者是最简单的重复性劳动。

如果你拥有了相应的知识体系和知识脉络，那么你才能够比较好的从事高新尖端的一些行业。

对于现在的教育来说，我们一般不知道这个社会到底有多少行业。是因为我们身在山中不见山，看不清山的全貌。当我们不能好好地看清山的全貌的时候，我们就不能够更好的去学习，这就是我们社会的教育的误区。

所以说做好知识管理才是我们真正的应该学习的东西。你只有比较好的拥有了相应的知识脉络，你才可以比较快速的处理相关的一些事情。

一个人要想比绝大多数人优秀，就必须要学会站在巨人肩膀上看世界，而站在巨人肩膀上看世界的时候，我们就一定要知道谁是某一个领域里面最牛的人，然后最好的是能够去为他工作，因为你在为他工作的这样一个过程中，你能够去逐渐地了解他的知识体系和框架。
成为最优秀的人。

> **其次问大家第三个问题：如何增长财富？**

第一是外快。外快是基于工资以外最大的一部分。这部分的多少，决定你生活的舒适度。工资的高低有人脉、资历、学历三部分组成。而外快属于非工资性收入。非工资性收入有两种，一种是基于你的工作经验产生的咨询变现服务，说到底还是基于你的专业积累。第二种是兼职，基于你的体力和脑力劳动的二次变现。

第二是跳槽。当一个人在走工作岗位，工作一段时间后，等你再跳槽到下一家公司工作的时候，那么你就能够比较好去把你所付出的时间和金钱，在下一家实现变现。因为在上家公司里面，你学习了大量的工作经验，下家的工资一般要高于上家，上家培养了你，使用金钱、人力、物力培养了你，而下家购买的是你现在的工作实力，所以你的待遇要高于上家。同时失去的人资历和人脉的积累，用所失换所得，其中得失，自我评判，要辩证的去看待跳槽问题，你能够获得比较好的薪资和待遇，但是你不一定就能够获得比较好的一个未来的发展前景；

> **其次问大家第四个问题：如何做好知识管理？**

现在搜索引擎得到发展之后，要学会了去比较好的使用搜索引擎和相关的一些核心数据库，只有做了知识管理的，才能成为了专家，成为专家之后才能有更好的平台。

而最好是高校的平台，因为这是一个不断成长的平台。同时我们要多学习语言？学习语言的目的在于更好地去检索世界有用的信息，只有搜集的是有用的知识，才可以提高自己。

> **第一步：搜集资讯。**

就是尽你可能的海量收集资讯，当你能够比较好的收集资讯，不管是好还是不好的数据尽可能不遗漏，但其实我们再如何收集都会遗漏信息，因为我们不知道知识到底是如何发展的，所以只用大量的收集，才能够比较全的发现问题的全貌。

> **第二步：分类知识。**

知识检索之后收集的海量资讯，我们所需要去做的事，需要去把它作为一个分门别类的排序，把有用的知识把它存储下来，把没有用的知识把它抛弃掉，基于这个有用的知识跟他比较好的去做一个分类上的排序，然后再做分类排序的时候了，我们要借助的是我们的mece原则，就说既不重叠也不交互的这样一个原则来去做知识层面的排序，做好知识陈列的排序之后，下面所需要去做的事就是如何更好的呈现你的知识，并且传授你的知识，就能够比较好地去做好知识变现，

> **第三步：分类呈现。**

现在的知识有两种呈现方式，第一种是期刊呈现，第二种是书籍呈现。期刊因为有版面的限制，所以含金量普遍都挺高，而书籍却不一定。所以我自己就比较喜欢看期刊，而不是太喜欢看书籍。但是我看书籍的速度很快，观其大略，提取核心，指导实践。这是是我工作后，看书的宗旨，同时我发现现在看书的心情越来越没有，不能心无旁骛的读书，很多时候很难领悟书籍的真谛。所以我自己在做知识呈现的时候，一般使用图形作为呈现的载体。提取核心关键词，把握知识核心要点。

> **最后问大家第五个问题：如何度过短暂人生？**

当时我在大学的时候，竞聘校学生会主席的时候，有这个一道分析题？

>“有为，才有位，还是有位，才有为。” [^1]

以前的我忘记是如何回答的了，但现在工作后的我知道却知道。因为需要分为不同的阶段，需要定义阶段，阶段定位清楚了，才能比较好的分析这个问题。

首先，你要看你处在哪个阶段？一个人的能力，他只要是想去做学习那么他绝对是可以提高的，人的能力的提高，关键是他的能力有没有处在一个比较好的位置上面，好的位置上面他能力才能比较好地去做到最大化的呈现。

在工作当中之后我更觉得，是有位置，才能有作为。

然后在学校的情况下，我更觉得，只在有作为，才能有位置。

当你没有工作的时候，一定是拼命的学习才让自己变的有作为。当你真正开始工作的时候，你要首先选定的是位置，因为你只有正确的位置，才能有比较好的作为。

基于这样的执行变现原则，有三个点。

第一个方面卖我们的发展。就是卖我们的时间，因为我们刚刚从学校出来的话，是什么都不会的，我们只有买我们的时间，听从别人指挥官中获得经验。

第二个方面卖我们的经验。当我们已经具备相应的经验，能够领导他人，指挥别人的时候，当我们在做指挥的时候，其实我们的薪酬待遇方面也获得提高。

第三个方面卖我们的知识。第三个事我们的体系打包，贩卖我们的书籍啊，贩卖我们的经验，因为只有这样的话你才能够比较好的成为这个社会上比较专业的人才，当你能够著书立说，你在某个方面，就有了一定专家话语权。

下面你需要做的是修建管道，实现财务自由。

就是说你要修建财富的管道，而不是天天去打水，用别人来为你去维护管道，你所需要去做的只是打好前期的基础，修建的管道，让别人在你的管道里面在唱戏，逐渐从你的公司里面抽离出来，用更多的时间去做你自己想做的一些事情，这才是比较好的人生的规划。

如果你想获得更多的快乐，你需要去做一件事情是如何在前期的拼命的构建管道，构建你的管道，构建你的平台，拼命的努力，然后拼命努力之后，通过努力获得成为一个领域专家的能力。

成为专家之后，别人因为需要获得你专家的能力，那么他需要来购买你的经验，或要购买你的书籍，向你请教，当你实现财务自由的时候，你才能过比较好地实现时间的支配，当你能够比较好的支配时间的时候，那么你才能更好地享受生活，难道人生不是这样的吗？

这个就是我跟他讲的整本书的核心框架，核心框架的主旨是：“我觉得人人都可以成为专家，成为专家的目的是为了更好的知识变现，知识变现的目的是为了更好地支配时间，支配时间的目的是为了更好的愉快的幸福的度过自己短暂的人生。

<hr />


 [^1]：大三参加学校学生会主席团成员问答题
